## **Ch1. 깨끗한 코드(Clean Code)**

### **생각 공유**

**`@ChanhuiSeok`**

1장에는 클린 코드에 대한 많은 사람들의 의견이 정리되어 있었다. 그 중에서 론 제프리스가 말한 부분(중복을 피하라. 한 기능만 수행하라.)을 기억하고 싶다. 지금까지 코드를 작성했던 기억을 되살려볼 때, 함수가 정말 하나의 기능만 수행하는지? 그리고 중복된 부분이 있는지 등을 확실히 파악하고 넘어갔는가 물어본다면 조금 자신이 없을 것 같다.

그리고 함수명을 애매하게 지어서 어떤 역할인지 한눈에 보이지 않았던 적이 있다. 뒷 챕터에서도 나오겠지만 코드는 최대한 단순하게, 이해하기 쉽고 읽기 좋게 작성해야 한다.
클린코드에 있는 내용을 100% 따라한다기 보다는 책 내용을 참고해서 나의 코드 작성 기준을 잘 만들어 나가고 싶다. </br>


**`@jjangsungwon`** 
좋은 프로그래머는 어떤 사람일까? 에 대한 고민을 끝없이 반복하고 있다. 최근에 개발뿐만 아니라, 다양한 영역에서 기초가 중요하다는 글을 자주 접하게 되었고 회사에서 프로젝트를 진행하면서도 많이 깨닫고 있다. 따라서, 이번 클린 코드 책 스터디는 나에게 아주 긍정적인 경험과 자극이 될 것 같다.

1장의 주된 내용은 클린 코드가 무엇일까? 였다. 개인적으로 클린 코드를 정의해 보자면 읽기 쉬운 코드라고 생각한다. 읽기 쉬우면 설명하기도 쉽고 유지 보수하기도 쉽다고 생각하기 때문이다. 하지만, 책에서는 나의 생각과 비슷한 부분도 있었지만 다른 부분도 있었다. 다른 점은 바로 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다는 부분이었다. 사실, 아직은 이해가 안 된다. 읽기 쉬우면 고치기 쉽지 않을까? 하지만, 아직 책의 초반이고 뒷부분을 읽고 나면 나의 생각은 바뀌어있을 수도 있다. 이렇게 책의 내용과 나의 생각 그리고 스터디 팀원들의 생각들을 알아가고 이야기하는 시간을 통해 많이 성장할 수 있을 것이라 기대한다.

추가적으로 기억에 남은 구문
- 반드시 필요한 내용만 담아야 한다. 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.
- 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
- 프로그램을 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 언어가 아니라 프로그래머다.
- 이 책이 그저 “기분 좋은 책”으로 머물지 않기를 바란다.</br>


**`@qrlagusdn`** 

최근 코드리뷰와 프로젝트 진행 방식에 대해 많은 고민이 있었다. 클린코드도 비슷한 계기로 시작하게 되었다. 어떤 부분을 코드리뷰해야 하는지, 코드를 작성하거나 설계를 할 때 어떤 부분에 초점을 맞춰서 진행해야하는지 등에 있어서 이 책이 나에게 많은 도움을 줄 수 있을 것 같다. 
팀원 분 중 한 분은 `Craftmanship`, `Sustainable`에 대해서 반복적으로 이야기를 했었다. 나에게 크게 와닿지 않았었는데 클린코드 1장을 읽고나니 이 책이 이런 부분에 있어서 이해를 도와줄 수 있겠구나라고 생각했다. 
1장의 끝 부분에서 나오듯 여러 무술의 종류 중에서 좋고 대단한 무술은 많지만 그 중 최고는 가릴 수가 없다고 한다. 개발의 철학 또한 다양하고 좋은 것들이 많을 것이다. 클린코드의 철학도 그 중 하나일 뿐이지 무조건 따라야하는 것은 아니다. 하지만 분명한건 우리에게 큰 도움이 된다는 것이다. 클린코드의 철학에만 매달리는 것이 아닌 여러 사람들과 대화를 하면서 내 가치관을 키워나갈 수 있으면 좋겠다. 

---

### **회의록**

- **폴더 관리**
  - 프로젝트 루트 경로에 회의록 폴더(`summary`) 라고 만들고, 그 밑에 주마다 논의했던 내용을 작성해서 올린다. (서로 공유한 내용, 회의록 포함)
  - repo에 내용을 올릴 때는 main에 바로 push 한다. (따로 branch, PR 관리 X)

- **issue 탭 사용**
  - 구글밋 전에 한 주동안 스터디했던 장을 개인적으로 간단하게 정리해서 issue 탭에 올린다. (공유하고 싶은 내용이나 자료를 포함해도 괜찮다)
  - issue 탭에 올릴 때 타이틀은 `[Ch1] 챕터 제목 이름` 의 형태로 올린다.
  - 구글밋에서 각자 생각을 공유할 때 issue 탭에 작성한 것을 참고용으로 활용하면 좋겠다.
