## **Ch 13. Concurrency**

### **생각 공유**

**`@ChanhuiSeok`**

- 동시성은 `무엇과 언제를 분리하는 전략`이다. (결합을 없애는 전략)
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
- 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는건 아니고 응답 시간과 작업 처리량 개선을 위해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.(다중 스레드)

- 동시성은 어렵다. 미신과 오해가 많다.
  - 항상 성능을 높여준다? → 항상이 아니라 때로 높여준다고 할 수 있다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
  - 동시성을 구현해도, 설계는 변하지 않는다. → 아니다. 단일 스레드와 다중 스레드 시스템은 설계가 다르다.
  - 동시성은 다소 부하를 유발할 수 있다. 코드도 더 짜야 한다.
  - 동시성은 간단한 문제여도 복잡하다.
  - 동시성 버그는 일반적으로 재현하기 어렵다.
  - 동시성 구현을 하려면 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.
  (참고) 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작하지만, 이벤트 루프를 통해 동시성을 제공한다.
- 동시성 방어 원칙
  - 난관 파트에서 동시성이 일으킬 수 있는 문제 코드에 대해 살펴봤다. 이런 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술들을 소개하고 있다.
  - 단일 책임 원칙 : 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.
  - 자료 범위 제한 : 공유 객체를 사용하는 **임계 영역**을 synchronized 키워드로 보호해야 한다.
  - 자료 사본 이용 : 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 좋다. 각 스레드가 객체를 복사해 사용하여 읽기 전용으로 사용하거나, 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법이 가능하다. 공유 객체를 피하는 방법이 있으면, 문제를 일으킬 가능성이 아주 낮다.
  - 스레드는 가능한 독립적으로 구현하자.
- 실행 모델 이해. 운영체제 데드락에서 배웠던 용어들이 나와서 조금 친숙했다.
  - 한정된 자원, 상호 배제, 기아, 데드락, 라이브락 / 라이브락은 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해하는 것이다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만 공명(확인 필요)으로 인해 굉장히 오랫동한 혹은 여원히 진행하지 못한다.
  - (1) 생산자-소비자 모델 : 생산자 스레드와 소비자 스레드. 생산자 스레드가 정보 생성 후 버퍼나 대기열에 넣으면 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용하며, 대기열은 한정된 자원이다. 문제는 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 있다.
  - (2) 읽기-쓰기 : 읽기-쓰기 방식에서는 기아 현상을 막으면서도 처리율이 떨어지는 문제도 같이 잡아야 한다.
  - (3) 식사하는 철학자들 : 이것도 예전에 배웠던 개념이다. 왼쪽 혹은 오른쪽 철학자가 포크를 사용중이면 다 먹을 때까지 기다리는 문제다.
- 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하자. 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하자.
- 동기화하는 부분을 작게 만들어라.
- 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
- 스레도 코드 테스트하기. 여기서도 결국 충분한 테스트를 진행하자는게 주 목표일 것 같다.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.

---

**`@jjangsungwon`**

---

**`@qrlagusdn`**
동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다!

멀티스레드 코드는 시스템이 부하를 받기 전까지는 멀쩡하게 돌아가지만, 소수의 케이스에서 이슈가 발생함

- 두개의 스레드 기준으로 잠재적인 경로는 최대 12870개
  - long일 경우 2704156

멀티스레드 프로그래밍에서 어떻게 하면 코드를 깨끗하고 효율적으로 짤 수 있는가에 대한 내용

## 동시성

- 디커플링 전략
  - 무엇과 언제를 분리
  - 구조적 개선
    - 각 스레드는 다른 스레드와 무관하게 돌아감
- 응답 시간과 작업 처리량 개선
- 항상 성능을 높여주는 것은 아님
- 설계 변할 수 있음
- 동시성에 대해 이해해야함
- 복잡함
- 버그 재현 어려움
- 설계 전략을 근본적으로 다시 바라봐야함

## 동시성 방어원칙

- SRP
  - 반복적으로 나오는 중요한 포인트
  - 동시성과 관련없는 코드는 분리해야함
- Critical section
  - 일반적으로 synchronized로 보호함
  - 최대한 줄여라
- 스레드 테스트 코드
  - 재현 매우 어려움
  - 일회성 오류를 그냥 넘기면 안됨
  - 일단 멀티 스레드랑 관련없는 외부 코드부터 잘 돌아야 함!
  - 다양한 설정에서 돌려봐야함
    - 보조코드
      - 실패하는 경로가 실행될 확률이 극도로 저조함
      - jiggle(흔들다)
      - 무작위로 nop, sleep 이나 yield를 수행
      - 서비스 환경에 바로 넣을 수는 없기 때문에 같은 이름의 두개의 메서드를 생성

→ 이전에 나온 내용대로 코드를 잘 분리하고 잘 짜고, 동시성에 대해 잘 이해하고 있으면 됨!!

### Golang 예제

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func sendHello(ch1 chan string) {
	time.Sleep(time.Second * 1)
	ch1 <- "hello"
}

func sendWorld(ch2 chan string) {
	time.Sleep(time.Second * 3)
	ch2 <- " world"
}

func receive(ch1 chan string, ch2 chan string, done chan string) {
	var msg string
	for {
		select {
		case msg1 := <-ch1:
			fmt.Println("msg: ", msg1)
			msg += msg1

		case msg2 := <-ch2:
			fmt.Println("msg: ", msg2)
			msg += msg2
			done <- msg
			return
		default:
			fmt.Println("default는 계속 호출됩니다.")
			time.Sleep(time.Second)
		}
	}
}

func main() {
	ch1 := make(chan string)
	ch2 := make(chan string)
	done := make(chan string)
	go sendHello(ch1)
	go sendWorld(ch2)
	go receive(ch1, ch2, done)
	result := <-done
	fmt.Println("result: ", result)
}
===
output

default는 계속 호출됩니다.
default는 계속 호출됩니다.
msg:  hello
default는 계속 호출됩니다.
msg:   world
result:  hello world
```

---

### **회의록**

- **폴더 관리**

  - 프로젝트 루트 경로에 회의록 폴더(`summary`) 라고 만들고, 그 밑에 주마다 논의했던 내용을 작성해서 올린다. (서로 공유한 내용, 회의록 포함)
  - repo에 내용을 올릴 때는 main에 바로 push 한다. (따로 branch, PR 관리 X)

- **issue 탭 사용**
  - 구글밋 전에 한 주동안 스터디했던 장을 개인적으로 간단하게 정리해서 issue 탭에 올린다. (공유하고 싶은 내용이나 자료를 포함해도 괜찮다)
  - issue 탭에 올릴 때 타이틀은 `[Ch1] 챕터 제목 이름` 의 형태로 올린다.
  - 구글밋에서 각자 생각을 공유할 때 issue 탭에 작성한 것을 참고용으로 활용하면 좋겠다.
