## **Ch 15. JUnit Internals**

### **생각 공유**

**`@ChanhuiSeok`**

자바 프레임워크 중에서 가장 유명한 JUnit 코드를 평가하면서 배우는 장이었다. (JUnit의 개발 시작을 비행기 안에서 했다는게 흥미로웠다)

아래 차례대로, 코드를 조금 더 개선해보고 있다.

- 변수 이름에 범위를 명시할 필요가 없으므로, 접두어를 제거한다.
- 캡슐화되지 않은 조건문을 캡슐화하자. if문 안에 여러 조건이 or(and) 형태로 쭉 나열되는 것보다, 조건문을 메서드로 뽑아내서 적절한 이름을 붙인다.
- 부정문은 긍정문보다 이해가기 약간 더 어렵다. if문에 들어간 것을 긍정으로 만든다. ✏️ 이 부분이 공감이 갔다. 예전에 코드 개선 당시 조건 변수가 부정형으로 되어 있어서 이해하기 어려웠고 (부정형에 또 부정하는 형태가 나옴) , 그래서 긍정형으로 바꾼 적이 있다.
- 함수 사용방식을 일관적으로 만들자. ✏️ 책의 예시에서는, 함수 안에서 마지막 두 줄은 변수를 반환하지만 그 위의 줄은 반환값이 없는 형태였고 이를 모두 통일시키는 작업으로 개선했다. (그런데 최종본으로 제시한 findCommonPrefixAndSuffix() 함수에선 다시 반환값이 없는 형태로 만들었다..?)
- 각 함수들의 사용 순서를 충분하게 고려하는 방식으로 개선하고 있다. (어떤 함수가 잘못된 순서로 먼저 호출되어 버그가 발생하는 일이 없도록)

깨끗한 코드로 가는 길은 무엇일까? 에 대한 것을 느낄 수 있는 15장이었다. 수많은 시행착오를 반복하는 작업..

---

**`@jjangsungwon`** 

JUnit 을 잘 모르고 사용할 일이 없을 것 같아 이번 챕터는 읽을 필요가 있을까? 라는 생각을 하였다. 하지만, 도입부부터 흥미를 이끄는 일화가 있었고 기억에 남는 말도 많아서 유익한 파트였다.
- `비좁은 기내에서 엔지니어 둘이 랩탑을 꺼내 코드를 짜는 일 밖에 다른 무엇을 하겠는가?`

### **코드 커버리지 100%**
- 코드 커버리지 100%가 나왔다는 말은 처음 봤다. 컴퓨터를 전공하는 사람들은 100%라는 말을 거의 사용하지 않는다. 추측성 말을 많이 사용한다. (ex, ~ 것 같다.) 100%라는 말은 쉽게 할 수 없기 때문에 나조차도 쉽게 확신을 하지 않는다. 그렇기에 코드 커버리지 100%는 정말로 존경스럽다.

### **조건문 캡슐화**
- 조건문을 메서드로 만들면 코드도 간결해지고 의도를 명확하게 표현할 수 있다.
- 부정문보다 긍정문이 이해하기 쉽다.

### **일관적인 함수 사용 방식**
- 반환값이 있는 함수, 반환값이 없는 함수가 compactExpectedAndActual() 함수 내부에 존재하였다. 저자는 이를 보고 함수 사용방식이 일관적이지 못하다고 판단하였다.
- 하지만, 반환값이 필요없는데 굳이 반환할 필요가 있을까라는 생각을 한다. (저자가 마지막에 정리한 코드를 보면 다시 반환값이 없는 형태로 돌아갔다)

### 기타
- prefixIndex가 필요한 이유가 분명히 드러나지 않아서 다른 방식으로 리팩터링한 것이 기억에 남는다.
- JUnit 처럼 유명한 프레임워크는 이미 완벽하게 리팩터링이 되어있을 것이라 생각하였다. 하지만, `완벽한 리팩터링`은 존재하지 않는다. 역시 코드는 계속해서 관리해야한다는 점을 다시 깨닫게 되었다.
---

**`@qrlagusdn`** 

---

### **회의록**

- **폴더 관리**
  - 프로젝트 루트 경로에 회의록 폴더(`summary`) 라고 만들고, 그 밑에 주마다 논의했던 내용을 작성해서 올린다. (서로 공유한 내용, 회의록 포함)
  - repo에 내용을 올릴 때는 main에 바로 push 한다. (따로 branch, PR 관리 X)

- **issue 탭 사용**
  - 구글밋 전에 한 주동안 스터디했던 장을 개인적으로 간단하게 정리해서 issue 탭에 올린다. (공유하고 싶은 내용이나 자료를 포함해도 괜찮다)
  - issue 탭에 올릴 때 타이틀은 `[Ch1] 챕터 제목 이름` 의 형태로 올린다.
  - 구글밋에서 각자 생각을 공유할 때 issue 탭에 작성한 것을 참고용으로 활용하면 좋겠다.
